Transcription: Morgane Quilfen
Relecteur: Guillaume Rouy
Vous est-il déjà arrivé de ne pas oser
parler d'un symptôme à votre médecin ?
Parce que vous aviez peur d'être jugé
ou parce que vous n'étiez pas à l'aise
à l'idée de partager
quelque chose d'intime avec un tiers.
Est-ce qu'à la place,
vous avez posé la question
à un moteur de recherche ?
Et fouillé dans les ressources d’internet
pour poser vous-même un diagnostic ?
Vous faites confiance à Internet
pour vous donner des informations.
Pourtant, vous ne connaissez pas
la ou les personnes
qui ont rédigé les pages web
que vous consultez.
Je vais vous parler
de l’histoire de Madeleine.
Madeleine, c’est une jeune femme
active, quarantenaire,
qui mène une vie bien remplie
entre sa famille,
ses passions et son travail.
Depuis quelque temps, Madeleine ressent
de la fatigue et de l’anxiété.
C’est une période difficile pour elle
au travail en ce moment,
c’est bientôt le lancement d'un projet
sur lequel elle travaille
depuis plusieurs mois.
Ce matin-là,
Madeleine se lève avec des nausées
et au fur et à mesure
que la journée avance,
elle ressent des difficultés à respirer.
Sur son téléphone,
Madeleine a un chatbot médical.
Le chatbot,
c'est cette fenêtre qui apparaît
quand vous naviguez sur internet
et qui vous demande
si vous avez besoin d'aide.
Vous pouvez interagir avec elle.
Le chatbot médical
sur le téléphone de Madeleine,
c'est un vrai partenaire
de sa santé au quotidien.
Elle l'utilise pour diagnostiquer
les petits maux de l'hiver
ou les bobos de l'été.
C'est un vrai partenaire de sa santé.
Madeleine décide donc de faire appel
au chatbot médical
pour comprendre sa baisse de régime.
« OK santé, mes symptômes :
fatigue, nausées, anxiété,
difficultés à respirer. »
Ce jour-là,
le chatbot détecte
dans la voix de Madeleine
son insuffisance respiratoire
et énonce sans délai une prise
en charge immédiate aux urgences
pour des examens complémentaires.
Une ambulance a été
automatiquement appelée
et se rend au domicile de Madeleine.
En attendant, le chatbot
aide Madeleine à se relaxer
et lui explique comment va se dérouler
son parcours de soins.
Arrivée à l'hôpital,
Madeleine passe un électrocardiogramme
et un bilan biologique.
Elle est accompagnée par une infirmière
mais ne croise aucun médecin.
C'est le robot diagnostic de l'hôpital
qui analyse ses examens,
c'est lui qui pose le diagnostic
et qui lui prescrit un cocktail
de quatre médicaments
pour traiter ses symptômes
et éviter tout risque de récidive.
Je ne suis pas médecin,
je suis ingénieure consultante
dans le domaine de l'intelligence
artificielle pour la santé.
Et je dois vous avouer que,
pour créer cette histoire
et la rendre cohérente,
j'ai fait des recherches sur internet
sur des symptômes et leur prise en charge.
Vous pensez que cette histoire,
c'est de la science-fiction ?
Au Royaume-Uni,
une start-up développe un chatbot médical
qui analyse vos symptômes médicaux
sur votre téléphone.
Au Danemark, la hotline des urgences
détecte automatiquement
dans la voix des personnes qui appellent
leur détresse pulmonaire
afin d'accélérer leur prise en charge.
Aux États-Unis,
une application détecte,
à partir d'une image de l’œil,
près d'une cinquantaine de maladies
avec de meilleures performances
que les médecins.
En France, une application prédit,
à partir des caractéristiques
des patientes,
lesquelles seront sujettes à des douleurs
après une opération du cancer du sein.
Il me serait impossible
de citer tous les exemples.
Toutes ces applications
fonctionnent avec des technologies
qu'on appelle
« intelligence artificielle »,
ou IA.
Elles visent à reproduire
la compréhension que l'on a
de l'intelligence humaine.
Ces applications doivent
d'abord être entraînées
sur des ensembles de données
pour répondre à une question précise.
Il faut donc créer
des bases de données en amont
pour pouvoir les entraîner.
Par exemple, si on veut
développer une application
qui analyse les grains de beauté,
il faut, au préalable, recueillir
des photos de grains de beauté
pour lesquelles on connaît avec certitude
si ce sont des mélanomes
ou s'ils sont bénins.
L'algorithme est ensuite
entraîné sur ces données
et, après un certain temps,
il sera capable de dire,
pour une nouvelle photo
de grain de beauté,
si c'est un mélanome ou pas.
Les applications de l'intelligence
artificielle dans la santé
permettent de prédire,
de prescrire, de diagnostiquer
ou encore de fluidifier
la prise en charge des soins.
Ce sont des outils
à destination des médecins.
Ils font gagner
un temps précieux aux médecins
sur des tâches chronophages
ou sans valeur ajoutée.
Parfois, ils permettent
d'analyser les données
avec de meilleurs résultats
que les médecins.
Doit-on s'attendre
à ce que l'intelligence artificielle
remplace les médecins ?
L'évolution des métiers de la médecine
ne date pas d'hier.
Les médecins se sont toujours dotés
d'outils supplémentaires
pour obtenir des données
pour pouvoir poser leur diagnostic
ou organiser les soins.
Autrefois, pour être cardiologue,
il fallait avoir l'oreille absolue.
L'oreille absolue, c'est cette aptitude
à reconnaître une note de musique
sans référence auditive préalable.
Aujourd'hui, tout le monde
peut être cardiologue
grâce à l'invention du stéthoscope.
Les applications
d'intelligence artificielle
sont donc des nouveaux outils
à destination du médecin,
comme le sont le stéthoscope,
les rayons X
ou les analyses biologiques.
Actuellement, aucune technique
d'intelligence artificielle
n'est capable d'imiter
le raisonnement du médecin.
Durant son parcours à l'hôpital,
Madeleine n'avait rencontré aucun médecin
et c'était le robot
diagnostic de l'hôpital
qui avait posé un diagnostic
et prescrit son traitement.
C'est là l'unique aspect
science-fiction de mon histoire.
Et cette histoire, elle a commencé
avec les symptômes de Madeleine.
Qui parmi vous a su diagnostiquer
ce qu'elle avait ?
Nausées, fatigue, anxiété,
difficultés à respirer.
Qui a trouvé que Madeleine
était en train de faire un infarctus ?
Vous pouvez lever la main.
Visiblement, personne.
(Rit)
Fatigue, anxiété, nausées,
difficultés à respirer :
ce sont les symptômes qui annoncent
un infarctus chez les femmes.
En France, d'après
le ministère de la Santé,
la première cause de mortalité
chez les hommes,
c'est le cancer.
Et la première cause chez les femmes,
ce sont les maladies cardiovasculaires.
Il n'est pas certain que Madeleine
aurait pensé d'elle-même
à aller consulter les urgences
si son chatbot médical
ne le lui avait pas préconisé.
Peut-être aurait-elle juste pensé
qu'elle faisait un peu de surmenage.
Dans l'imaginaire collectif,
ce sont les hommes qui font des infarctus
et on en connaît tous les symptômes :
une douleur oppressante dans la poitrine
et/ou une douleur qui irradie le bras.
Ce préjugé entraîne une prise en charge
plus tardive des femmes,
ce qui augmente
par conséquent leur mortalité.
Le chatbot médical de Madeleine
a donc su déjouer les préjugés de genre
et lui a probablement évité
une fin tragique.
En vérité, ce n'est pas
tout à fait fini pour Madeleine.
En rentrant de l'hôpital,
elle pensait être sortie d'affaire.
Le robot diagnostic lui avait prescrit
un cocktail de quatre médicaments
pour éviter tout risque
de récidive de l'infarctus.
Mais quelques semaines plus tard,
Madeleine ressent à nouveau
les mêmes symptômes.
Comment est-ce possible ?
Madeleine est d'origine asiatique
et une petite partie
de son patrimoine génétique
empêche un des quatre médicaments
de fonctionner correctement.
Le séquençage de l'ADN de Madeleine
figurait bien dans son dossier médical.
L'information était là.
Mais cette information
n'était pas prise en compte
par l'algorithme d'IA
du robot des urgences.
Rappelez-vous, les algorithmes
doivent être entraînés
à répondre à une question précise
à partir de bases de données.
Si les données d'entraînement
ne comprennent pas un paramètre,
par exemple, les données génétiques,
alors l'algorithme ne peut pas
s'entraîner à le prendre en compte.
Et là, j'aimerais attirer
votre attention sur ce problème
qui me semble fondamental
en IA pour la santé :
la représentativité des données.
Si on veut développer une application
qui analyse les grains de beauté
et qu'on l'entraîne
sur des photos sur peau claire,
l'algorithme sera inutilisable
sur peau foncée.
Ce genre de considérations
nous semble évident.
Je vous ai indiqué que la première cause
de mortalité chez les femmes,
ce sont les maladies cardiovasculaires.
Or, seulement 33% des participants
au protocole de recherche
sur les maladies cardiovasculaires
sont des femmes.
Est-ce que vous pensez
que les données seront représentatives ?
Alors, la question fondamentale devient :
comment rendre la médecine
plus inclusive ?
C'est-à-dire : comment prendre en compte
tous les profils potentiels des patients ?
L'IA est pour moi une occasion unique
de réduire les biais de genre
dans la société.
Pour peu que l'on fasse attention
à la représentativité des données.
Pour sortir définitivement
Madeleine d'affaire,
il a fallu qu'un médecin de l'hôpital
analyse son dossier
et identifie la cause de son intolérance
à l'un des quatre médicaments.
Il a pallié les limites de l'IA
et a su prescrire
un nouveau traitement anti-récidive
personnalisé pour Madeleine.
Depuis, Madeleine est retournée
à ses occupations.
Elle se porte bien.
Et vous,
aimeriez-vous, comme Madeleine,
disposer d'un chatbot médical
sur votre téléphone
pour vous soigner ?
Vous consultez déjà
des informations médicales sur internet,
pour le pire comme pour le meilleur.
Et sur internet, il y a des informations
qui sont plus fiables que d'autres.
L'avantage dans le monde médical,
c'est que les outils utilisés,
qu'on appelle « dispositifs médicaux »,
sont régulés.
Il ne suffit pas de développer
un nouveau dispositif
pour qu'il puisse être utilisé.
Il faut qu'il soit homologué
et qu'un protocole
d'utilisation soit défini.
Par exemple sur un scanner,
la qualité du paramétrage
est très importante
pour obtenir des images de qualité
et une mauvaise calibration
peut entraîner des erreurs médicales.
La calibration est donc
régulièrement contrôlée
et il faut suivre un protocole
de façon rigoureuse
lorsqu'on acquiert une nouvelle image.
Les outils d'intelligence artificielle
sont des nouveaux dispositifs médicaux
à disposition des médecins.
Comme tout nouveau dispositif,
ils doivent être régulés,
que ce soit dans leur usage -
dans quel cadre,
avec quelle supervision du corps médical -
que dans la façon dont ils ont été conçus,
c'est-à-dire : quelles sont
les données qui ont servi
à entraîner les algorithmes,
et ce pour s'assurer que tous les profils
des patients seront inclus.
Le cadre réglementaire
de l'IA dans la santé
reste encore à définir.
Il me semble donc indispensable
que chaque citoyen en comprenne les enjeux
et participe au débat.
Demain, nous ne serons pas tous médecins
grâce à l'intelligence artificielle.
Mais nous devons veiller
à ce que les opportunités offertes
par ce bouleversement technologique
permettent de rendre
la médecine plus inclusive
pour tous et toutes.
Je vous remercie.
(Applaudissements)